സൈരന്ധ്ര്യാസ്തദനു ചിരം സ്മരാതുരായാ
യാതോഽഭൂ: സുലലിതമുദ്ധവേന സാർധം .
ആവാസം ത്വദുപഗമോത്സവം സദൈവ
ധ്യായന്ത്യാ: പ്രതിദിനവാസസജ്ജികായാ: ..1..
ഉദ്ധവനെ അലങ്കരിച്ചുകൊണ്ട് നീ നന്നായി പോയി, നിനക്കു പാനീയങ്ങൾ നൽകിയ സ്ത്രീ പരിചാരകയായ സൈരന്ധ്രിയുടെ വീട്ടിലേക്ക്, വളരെക്കാലമായി നിന്നോടുള്ള സ്നേഹത്താൽ സ്തംഭിച്ചു. അവൾ എല്ലാ ദിവസവും നിന്നെക്കുറിച്ച് ചിന്തിച്ചു, നിന്നെ കണ്ടുമുട്ടുന്ന ഉത്സവ പരിപാടിയുടെ പ്രതീക്ഷയിൽ അവൾ സ്വയം അലങ്കരിക്കുകയും അവളുടെ വീട് എല്ലാ ദിവസവും അലങ്കരിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഉപഗതേ ത്വയി പൂർണമനോരഥാം പ്രമദസംഭ്രമകമ്പ്രപയോധരാം .
വിവിധമാനനമാദധതീം മുദാ രഹസി താം രമയാഞ്ചകൃഷേ സുഖം ..2..
നിൻ്റെ വരവിൽ, അവളുടെ എല്ലാ ആഗ്രഹങ്ങളും പൂർത്തീകരിച്ചു, അവൾ സന്തോഷത്തോടെ വിവിധ വഴിപാടുകൾ നൽകി, ആവേശത്തോടെ നെഞ്ചുപൊട്ടി നിന്നെ ആദരിച്ചു. സ്വകാര്യതയിൽ നീ അവളെ സന്തോഷത്തോടെ സന്തോഷിപ്പിച്ചു.
പൃഷ്ടാ വരം പുനരസാവവൃണോദ്വരാകീ
ഭൂയസ്ത്വയാ സുരതമേവ നിശാന്തരേഷു .
സായുജ്യമസ്ത്വിതി വദേത് ബുധ ഏവ കാമം
സാമീപ്യമസ്ത്വനിശമിത്യപി നാബ്രവീത് കിം ..3..
എന്ത് വരമാണ് വേണ്ടതെന്ന് നീ അവളോട് ചോദിച്ചപ്പോൾ, മറ്റ് രാത്രികളിലും നിന്നോട് ഇതുപോലെ ആസ്വദിക്കാൻ ആ വിഡ്ഢിയായ സ്ത്രീ പ്രാർത്ഥിച്ചു. തീർച്ചയായും പ്രബുദ്ധനായ ഒരു വ്യക്തി മാത്രമേ 'സായുജ്യ' (നിന്നോട് ഒന്നായിത്തീരുന്ന) മോചനം ആവശ്യപ്പെടുകയുള്ളൂ. എന്നാൽ ചുരുങ്ങിയത് അവൾക്ക് 'സാമീപ്യ' (എപ്പോഴും നിന്നോട് അടുത്തിരിക്കുക) ആവശ്യപ്പെടാമായിരുന്നു. അത് പോലും അവൾ ചോദിച്ചില്ലല്ലോ!
തതോ ഭവാൻ ദേവ നിശാസു കാസുചിന്മൃഗീദൃശം താം നിഭൃതം വിനോദയൻ .
അദാദുപശ്ലോക ഇതി ശ്രുതം സുതം സ നാരദാത് സാത്ത്വതതന്ത്രവിദ്ബബഭൗ ..4..
ഭഗവാനേ! പിന്നീട് ചില രാത്രികളിൽ നീ രഹസ്യമായി കണ്ണുള്ളവനെ സന്തോഷിപ്പിച്ചു. നീ അവൾക്ക് ഉപശ്ലോകം എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു പുത്രനെ നൽകി. അദ്ദേഹം നാരദനിൽ നിന്ന് സത്ത്വ തന്ത്രത്തിലെ അറിവ് പഠിച്ച് അവിടെ ഒരു വ്യാഖ്യാതാവായി തിളങ്ങി.
അക്രൂരമന്ദിരമിതോഽഥ ബലോദ്ധവാഭ്യാ-
മഭ്യർചിതോ ബഹു നുതോ മുദിതേന തേന .
ഏനം വിസൃജ്യ വിപിനാഗതപാണ്ഡവേയ-
വൃത്തം വിവേദിഥ തഥാ ധൃതരാഷ്ട്ര്ചേഷ്ടാം ..5..
നീ ബലരാമനെയും ഉദ്ധവനെയും കൂട്ടി അക്രൂരൻ്റെ വീട്ടിലേക്ക് പോയി. അക്രൂരൻ അങ്ങയെ ഉന്നത ബഹുമതികളോടെ സ്വീകരിക്കുകയും സ്തുതിഗീതങ്ങളാൽ ആരാധിക്കുകയും ചെയ്തു. വനത്തിൽ നിന്ന് മടങ്ങിയെത്തിയ പാണ്ഡവരുടെ വർത്തമാനങ്ങളും ധൃതരാഷ്ട്രരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വാർത്തകളും ശേഖരിക്കാൻ നീ അക്രൂരനെ അയച്ചു.
വിഘാതാജ്ജാമാതു: പരമസുഹൃദോ ഭോജനൃപതേ-
ര്ജരാസന്ധേ രുന്ധത്യനവധിരുഷാന്ധേഽഥ മഥുരാം .
രഥാദ്യൈർദ്യോർലബ്ധൈ: കതിപയബലസ്ത്വം ബലയുത-
സ്ത്രയോവിംശത്യക്ഷൗഹിണി തദുപനീതം സമഹൃഥാ: ..6..
തൻ്റെ സുഹൃത്തും മരുമകനുമായ കംസൻ കൊല്ലപ്പെട്ടപ്പോൾ ജരാസന്ധൻ കോപത്താൽ അന്ധനായി. അവൻ മഥുരയെ ഉപരോധിച്ചു. ബലരാമൻ, ഏതാനും പടയാളികൾ, സ്വർഗത്തിൽ നിന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ട രഥം, സാരഥി എന്നിവരോടൊപ്പം അവൻ കൊണ്ടുവന്ന 23 അക്ഷൗഹിണികളുടെ സൈന്യത്തെ നീ നശിപ്പിച്ചു.
ബദ്ധം ബലാദഥ ബലേന ബലോത്തരം ത്വം
ഭൂയോ ബലോദ്യമരസേന മുമോചിഥൈനം .
നിശ്ശേഷദിഗ്ജയസമാഹൃതവിശ്വസൈന്യാത്
കോഽന്യസ്തതോ ഹി ബലപൗരുഷവാംസ്തദാനീം ..7..
അസാമാന്യ ശക്തിയുള്ള ജരാസന്ധനെ ബലരാമൻ ബലമായി ബന്ധിച്ചു. അവൻ സൈന്യവുമായി മടങ്ങിവരണമെന്ന് നീ ആഗ്രഹിച്ചു, അതിനാൽ നീ അവനെ വിട്ടയച്ചു. എല്ലാ ദിശകളിലുമുള്ള എല്ലാ രാജാക്കന്മാരെയും കീഴടക്കാനും അവരുടെ സൈന്യത്തെ നയിക്കാനും അവനെക്കാൾ ശക്തനായ മറ്റാരും അക്കാലത്ത് ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.
ഭഗ്ന: സ ലഗ്നഹൃദയോഽപി നൃപൈ: പ്രണുന്നോ
യുദ്ധം ത്വയാ വ്യധിത ഷോഡശകൃത്വ ഏവം .
അക്ഷൗഹിണീ: ശിവ ശിവാസ്യ ജഘന്ഥ വിഷ്ണോ
സംഭൂയ സൈകനവതിത്രിശതം തദാനീം ..8..
യുദ്ധത്തിലെ പരാജയത്താൽ ഹൃദയം തകർന്ന് അപമാനിതനായി. ചെറിയ രാജാക്കന്മാരുടെ പ്രേരണയാൽ അവൻ നിന്നെ പതിനാറ് പ്രാവശ്യം ആക്രമിച്ചു. ഹേ വിഷ്ണു! അവൻ്റെ 391 അക്ഷൗഹിണി സൈന്യങ്ങളെ നീ നശിപ്പിച്ചു. എന്തൊരു അത്ഭുതം!
അഷ്ടാദശേഽസ്യ സമരേ സമുപേയുഷി ത്വം
ദൃഷ്ട്വാ പുരോഽഥ യവനം യവനത്രികോട്യാ .
ത്വഷ്ട്രാ വിധാപ്യ പുരമാശു പയോധിമധ്യേ
തത്രാഽഥ യോഗബലത: സ്വജനാനനൈഷീ: ..9..
ജരാസന്ധൻ്റെ പതിനെട്ടാമത് ആക്രമണം നിർണായകമായിരുന്നു, 3 കോടി യവനന്മാരുമായി യവനരാജാവിനെ നിങ്ങൾ മുന്നിൽ കണ്ടു. പെട്ടെന്നുതന്നെ വിശ്വകർമാവിനാൽ കടലിൻ്റെ നടുവിൽ ഒരു നഗരം നിനക്കു ലഭിച്ചു, നിൻ്റെ യോഗശക്തിയാൽ അങ്ങയുടെ ആളുകളെ അവിടേക്ക് മാറ്റി.
പദഭ്യാം ത്വാം പദ്മമാലീ ചകിത ഇവ പുരാന്നിർഗതോ ധാവമാനോ
മ്ലേച്ഛേശേനാനുയാതോ വധസുകൃതവിഹീനേന ശൈലേ ന്യലൈഷീ: .
സുപ്തേനാംഘ്ര്യാഹതേന ദ്രുതമഥ മുചുകുന്ദേന ഭസ്മീകൃതേഽസ്മിൻ
ഭൂപായാസ്മൈ ഗുഹാന്തേ സുലലിതവപുഷാ തസ്ഥിഷേ ഭക്തിഭാജേ ..10..
താമരമാല കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ച നീ നഗരത്തിൽ നിന്ന് ഭയവും ആശ്ചര്യവും നടിച്ച് കാൽനടയായി ഓടി. പുണ്യകർമ്മങ്ങളില്ലാത്ത യവനരാജാവ്, നിന്നാൽ വധിക്കപ്പെട്ട് അനുഗ്രഹിക്കപ്പെടാൻ വേണ്ടി, നിന്നെ പിന്തുടർന്നു. പിന്നെ നീ അവനെ ഒരു പർവതത്തിൻ്റെ ഗുഹയിലേക്ക് നയിച്ചു, അവിടെ മുചുകുണ്ട് രാജാവ് ഉറങ്ങി. രാജാവിനെ നീയാണെന്ന് തെറ്റിദ്ധരിച്ച് യവനൻ അവനെ ചവിട്ടുകയും ഉണർന്ന രാജാവിൻ്റെ കോപാകുലനായ നോട്ടത്താൽ തൽക്ഷണം ചാരമായി മാറുകയും ചെയ്തു. അപ്പോൾ നീ ഭക്തനായ രാജാവിൻ്റെ പ്രയോജനത്തിനായി ആകർഷകമായ രൂപത്തിൽ സ്വയം അവതരിച്ചു.
ഐക്ഷ്വാകോഽഹം വിരക്തോഽസ്മ്യഖിലനൃപസുഖേ ത്വത്പ്രസാദൈകകാങ്ക്ഷീ
ഹാ ദേവേതി സ്തുവന്തം വരവിതതിഷു തം നിസ്പൃഹം വീക്ഷ്യ ഹൃഷ്യൻ .
മുക്തേസ്തുല്യാം ച ഭക്തിം ധുതസകലമലാം മോക്ഷമപ്യാശു ദത്വാ
കാര്യം ഹിംസാവിശുദ്ധ്യൈ തപ ഇതി ച തദാ പ്രാത്ഥ ലോകപ്രതീത്യൈ ..11..
ഞാൻ ഇക്ഷ്വാകു വംശത്തിൽ പെട്ടവനാണ്, ഭഗവാനേ! അനേകം രാജകീയ സുഖങ്ങളിൽ ഞാൻ നിസ്സംഗനാണ്. എൻ്റെ ഒരേയൊരു ആഗ്രഹം നിൻ്റെ കൃപയാണ്.' അങ്ങയെ സ്തുതിച്ചുകൊണ്ട് അവൻ പറഞ്ഞു. രാജാവ് അനുഗ്രഹങ്ങളുടെ ബാഹുല്യം തേടാത്തത് കണ്ട് നീ അത്യധികം സന്തോഷിച്ചു. മുക്തി (മോചനം) പോലെ നല്ലതോ തുല്യമോ ആയ ഭക്തി നീ അവനു നൽകി. എല്ലാ പാപങ്ങളെയും കഴുകിക്കളയുന്ന മുക്തിയും നീ അവനു നൽകി. എന്നിട്ടും ലോകത്തിന് മാതൃകയാകാൻ, അവൻ്റെ ഭരണകാലത്ത് ആളുകൾക്ക് വേദനയുണ്ടാക്കിയ പ്രവൃത്തികൾ ശുദ്ധീകരിക്കാൻ തപസ്സുചെയ്യാൻ നീ അവനോട് പറഞ്ഞു.
തദനു മഥുരാം ഗത്വാ ഹത്വാ ചമൂം യവനാഹൃതാം
മഗധപതിനാ മാർഗേ സൈന്യൈ: പുരേവ നിവാരിത: .
ചരമവിജയം ദർപായാസ്മൈ പ്രദായ പലായിതോ
ജലധിനഗരീം യാതോ വാതാലയേശ്വര പാഹി മാം ..12..
അതിനു ശേഷം നീ മഥുരയിൽ ചെന്ന് യവനൻ കൊണ്ടുവന്ന സൈന്യത്തെ നശിപ്പിച്ചു. അവൻ്റെ അഹങ്കാരം ഊതിക്കെടുത്താൻ, സമുദ്രനഗരമായ ദ്വാരകയിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തുകൊണ്ട് നീ അവന് അവസാനത്തെ (പതിനെട്ടാമത്തെ) വിജയം നൽകി. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എന്നെ രക്ഷിക്കേണമേ.